---
title: ":coffee: [Java] 이것이 자바다: 6장 클래스"
categories: Java
tags: [ Java ]
toc: true
---

## 캡슐화

핸드폰을 쓰고 싶으면 핸드폰 외부로 노출된 핸드폰 내용을 보고 싶으면 핸드폰 바깥으로 노출된 lcd화면을 보고, 외부에 노출된 버튼을 눌러서 위아래로 조절 (외부 노출된 기능)



- 기계와 나와 대화하는 것을 **인터페이스**라고 한다.
- 캡슐로 감싸 놓고 



- 데이터를 처리하는 코드를 별도의 클래스 안에 캡슐로 포장
- 즉 배열을 다루는: 인덱스를 지정해서 사이즈를 증가시키고.. 이걸 감춘다.



## 낮은 결합도(Low Coupling)

- 한 클래스가 많은 클래스의 의존하는 구조로 작성하면 의존 클래스가 변경될 때마다 영향을 받기 때문에 유지보수에 좋지 않다.
- 가능한 의존하는 클래스의 접점을 구조를 줄이는 구조로 만드는 것이 좋다.





- 결합도 낮추기 => 클래스 간의 관계 줄이기



## 높은 응집력(High Cohesion)

 한 클래스가 너무 다양한 역할을 수행하면 클래스 코드가 커지고 변경 사항이 잦아지기 때문에 유지 보수에 좋지 않다. 

- 응집력 강화 => 역할에 따라 클래스를 더 잘게 쪼갬 => 교체가 쉽고 ~



- 기본이 클래스를 잘게 쪼개는 것 -> 재사용성, 유지보수 



## 응집력 강화 연습해보자





## 도메인 

- 비즈니스 도메인 (업무 영역)에서 사용할 .. 업무 분석 과정에서 핵심 개념을 표현하는 클래스
- 쇼핑몰의 개념 (주문, 결제, .. )

- 업무에서 다뤄지는 정보를 필드로 선언하고 정보를 처리하는 행위를 메서드로 정의
  - 주문한다: 어떤 제품, 누가, 얼마, 언제 구매
  - 결제하다: ..메서드
  - 필드만 들어가는 게 아니라 add, remove,.. 
  - 객체지향 분석 설계에서.



## 값 객체와 서비스 객체

- 데이터만 다루는 클래스(Member, Task)
- 행위를 다루는 클래스 (Memeberhandler)

- 도메인 객체를 협소적으로 값 객체. 값 객체를 도메인 객체라고 부르기도 함.



- 객체지향 분석설계 vs 실무
- DTO: data transfer object: 데이터를 왔다갔다 실어나르는
- 구분하지 말고 같은 말로 퉁 치자!
- 패키지명을 VO라고 하기도 하고 Model이라고 하기도 한다.



# 14 - 데이터를 처리하는 코드를 별도의 클래스로 분리하기 : 캡슐화

객체지향 프로그래밍을 할 때 다음 두 가지 설계 원칙을 명심해야 한다.

- 낮은 결합도(Low Coupling)
- 높은 응집력(High Cohesion)

**낮은 결합도(low coupling)** 란?
한 클래스가 많은 클래스에 의존하는 구조로 작성하면 의존 클래스가 변경될 때 마다 영향을 받기 때문에 유지보수에 좋지 않다. 그래서 가능한 의존하는 클래스의 접점을 줄이는 구조로 만드는 것이 좋다.

```
결합도 낮추기
  -> 클래스 간의 관계를 줄이기
    -> 의존 클래스의 변경에 영향을 덜 받음
      -> 코드를 변경해야 하는 상황이 줄어듬
```

**높은 응집력(High Cohesion)** 이란?
한 클래스가 너무 다양한 역할을 수행하면 클래스의 코드가 커지고 변경 사항이 잦아지기 때문에 유지보수에 좋지 않다. 가능한 한 클래스가 한 개의 역할만 수행하도록 역할을 잘게 쪼개는 것이 유지보수에 더 좋다. 역할을 작게 쪼개게 되면 해당 클래스를 다른 프로젝트에서 재사용하기가 더 쉬워진다.

```
응집력 강화
  -> 역할에 따라 클래스를 더 잘게 쪼갬
    -> 교체가 쉽고 재사용성이 높아짐
```

이번 훈련의 목표는 **응집력 강화(High Cohesion)** 를 연습해 보는 것이다.

기존의 XxxHandler 클래스는,
- 텍스트 모드 UI를 통해 사용자에게서 데이터를 입력 받고 사용자에게 결과를 출력하는 일을 한다.
- 또한 사용자가 입력한 데이터를 관리하는 일도 수행한다.

이번 훈련에서는,
- XxxHandler의 역할을 더 작게 쪼개어 전문화시킬 것이다.
- 즉 사용자의 소통을 담당하는 **UI 역할** 클래스와
데이터 처리를 담당하는 **DAO(Data Access Object) 역할** 클래스로 분리할 것이다.

이렇게 분리하게 되면,
- 나중에 데이터 처리 부분을 다른 클래스로 교체하기 쉽다.
  - 지금은 데이터를 배열에 보관하고 있지만,
    나중에 파일이나 DBMS에 보관하는 것으로 손쉽게 교체할 수 있다.
- 사용자 인터페이스(User Interface; UI)를 바꾸기가 쉽다.
  - 지금은 CLI(Command Line Interface) 방식으로 UI를 처리하고 있지만,
    나중에 **웹 UI로 손쉽게 교체**할 수 있다.

이렇게 특정 역할을 수행하는 코드를 별도의 클래스로 분리하는 것을 **캡슐화(encapsulation)** 라 부른다.
이렇게 캡슐화를 통해,

- 역할을 수행하는데 필요한 데이터는 필드로 정의하고
- 코드는 기능 별로 묶어서 메서드로 정의해 두면
- 복잡하게 작성된 코드를 감추는 이점이 있다.

해당 기능을 이용(메서드를 호출)하는 입장에서는,

- 그 기능을 어떤 방식으로 **구현했는지 이해할 필요가 없어** 매우 편리하다.
- 또한 **그 기능의 구현 방식이 바뀌더라도 영향을 받지 않는다.**

실생활의 예를 들면, 자동차를 이용하는 입장에서는

- 시동을 걸고, 핸들을 돌리고, 브레이크와 가속기를 다루는 사용법만 이해하면 된다.
- 바퀴를 돌리는 방식을 이해할 필요는 없다.
- 즉 디젤 엔진과 가솔린 엔진이 구동되는 방식을 이해할 필요가 없다.
- 전기차인 경우 엔진 대신 모터를 통해 바퀴를 돌리는 데 이런 것도 이해할 필요가 없다.

이렇게 **구체적인 구현 내용을 감추어 유지보수와 사용을 쉽게 해주는 문법**이 **캡슐화(encapsulation)** 이다.

**도메인(domain) 객체**

- **업무 분석 과정**에서 도출한 **핵심 개념**을 표현하는 클래스 이다.
- 도메인 클래스는 업무에서 다뤄지는 **정보** 를 *필드* 로 선언하고 그 정보를 처리하는 **행위** 를 *메서드* 로 정의한다.
- 예) Board, Member, Projet, Task

```java
class Board {
  // 정보
  int no;
  String title;

  // 업무 행위
  void add(Board board) {...}
  Board[] list() {...}
}
```

**값 객체(Value Object; VO)** 와 **서비스 객체(Service Object)**

- 실무에서는 도메인 클래스를 좀 더 쉬운 방식으로 다루기 위해 정보와 행위를 분리한다.
- 업무 정보는 필드와 getter/setter 로 구성된 VO 클래스로 정의한다.
  - **데이터 타입** 으로서 역할을 한다.
- 업무 행위를 표현한 메서드는 Service 클래스로 정의한다.
- 예) BoardVO/BoardService, MemberVO/MemberService 등

```java
// Value Object
class Board {
  // 정보
  int no;
  String title;

  int getNo() {...}
  void setNo(int no) {...}

  String getTitle() {...}
  void setTitle(String title) {...}
}

//Service Object
class BoardService {}
  // 업무 행위
  void add(Board board) {...}
  Board[] list() {...}
}
```

**Domain Object** , **Value Object** , **Model Object** , **Data Transfer Object**

- 실무에서는 보통 *도메인 객체* 를 *값 객체(VO)* , *모델 객체* 라 부른다.
- 예전에는 *DTO* 라 부르기도 했다.
- 개발 회사나 개발자에 따라 이 용어를 엄격히 구분하여 사용하기도 한다.
- 그러나 대부분의 개발자는 같은 것으로 취급한다.
- 예) Board == BoardVO == BoardModel == BoardDTO


## 훈련 목표

- 클래스를 만들고 필드와 메서드를 정의하는 것을 연습한다.
- 역할에 따라 클래스를 분리하는 방법과 이점을 이해한다.
- 캡슐화의 의미를 이해한다.
- 도메인 클래스를 패키지 멤버 클래스로 만드는 이유를 이해한다.
- **고정 크기의 배열을 늘리는 방법**을 배운다.

## 훈련 내용

- XxxHandler 클래스에서 데이터 처리 코드를 캡슐화하여 XxxList 클래스로 정의한다.
- XxxList 클래스에 정의된 도메인 클래스를 패키지 멤버 클래스로 만든다.
- add()가 실행될 때 배열의 크기를 검사하여 배열이 꽉차면 배열을 자동으로 늘린다.

## 실습

### 1단계 - BoardHandler 에서 데이터 처리 코드를 캡슐화한다.

- `BoardHandler`에서 **데이터 처리 코드**를 분리하여 `BoardList` 클래스로 정의한다.
- `BoardList`의 **기본 생성자**와 **배열의 초기 크기를 설정하는 생성자**를 정의한다.
- `BoardList`에 **Board 객체를 등록하는 add()**를 정의한다.
- `BoardList`에 **데이터 목록을 리턴하는 toArray() 메서드**를 정의한다.
- `BoardHandler`는 `BoardList`를 사용하여 입,출력 데이터를 처리한다.

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.handler.BoardList 클래스 추가
  - 백업: BoardList.java.01
- com.eomcs.pms.handler.BoardHandler 클래스 변경
  - 백업: BoardHandler.java.01


### 2단계 - Board 클래스를 패키지 멤버 클래스로 전환한다.

**여러 클래스에서 공유하는 클래스**는 중첩 클래스 정의하기 보다는
**패키지 멤버 클래스로 정의하면 관리하기가 더 쉽다.**

- BoardList 클래스에서 Board 클래스를 분리하여 패키지 멤버 클래스로 만든다.
- BoardHandler 클래스는 이 패키지 멤버 클래스를 사용한다.

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.domain 패키지 생성
  - Board 나 Member 처럼 데이터 타입 역할을 하는 도메인 클래스를 두는 패키지
- com.eomcs.pms.domain.Board 클래스 생성
- com.eomcs.pms.handler.BoardList 클래스 변경
  - 백업: BoardList.java.02
- com.eomcs.pms.handler.BoardHandler 클래스 변경


### 3단계 - 배열이 꽉차면 배열을 늘린다.

add()를 실행할 때 배열에 더이상 값을 담을 수 없다면 배열의 크기를 늘린다.

- BoardList.add()에서 배열의 크기를 검사하여 값이 꽉찼다면 배열을 늘린다.
- java.util.Arrays 클래스를 이용하여 배열을 늘린다.
- BoardList.list()에서 배열을 복제할 때 Arrays 클래스를 사용한다.

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.handler.BoardList 클래스 변경
  - add() 메서드 변경
  - list() 메서드 변경


### 4단계 - MemberHandler 에서 데이터 처리 코드를 캡슐화한다.

- BoardHandler와 마찬가지로 데이터 처리 역할을 별도의 클래스로 분리한다.
- `Member` 도메인 클래스를 정의한다.
- `MemberList` 클래스를 추가하고
  `MemberHandler`에서 데이터 처리 코드를 가져온다.
- `MemberHandler` 클래스는 `MemberList`를 사용하여 데이터를 처리한다.

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.domain.Member 클래스 생성
- com.eomcs.pms.handler.MemberList 클래스 추가
- com.eomcs.pms.handler.MemberHandler 클래스 변경


### 5단계 - ProjectHandler 에서 데이터 처리 코드를 캡슐화한다.

- BoardHandler와 마찬가지로 데이터 처리 역할을 별도의 클래스로 분리한다.
- `Project` 도메인 클래스를 정의한다.
- `ProjectList` 클래스를 추가하고
  `ProjectHandler`에서 데이터 처리 코드를 가져온다.
- `ProjectHandler` 클래스는 `ProjectList`를 사용하여 데이터를 처리한다.

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.domain.Project 클래스 생성
- com.eomcs.pms.handler.ProjectList 클래스 추가
- com.eomcs.pms.handler.ProjectHandler 클래스 변경


### 6단계 - TaskHandler 에서 데이터 처리 코드를 캡슐화한다.

- BoardHandler와 마찬가지로 데이터 처리 역할을 별도의 클래스로 분리한다.
- `Task` 도메인 클래스를 정의한다.
- `TaskList` 클래스를 추가하고
  `TaskHandler`에서 데이터 처리 코드를 가져온다.
- `TaskHandler` 클래스는 `TaskList`를 사용하여 데이터를 처리한다.

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.domain.Task 클래스 생성
- com.eomcs.pms.handler.TaskList 클래스 추가
- com.eomcs.pms.handler.TaskHandler 클래스 변경


## 실습 결과

- src/main/java/com/eomcs/pms/domain/Board.java 추가
- src/main/java/com/eomcs/pms/domain/Member.java 추가
- src/main/java/com/eomcs/pms/domain/Project.java 추가
- src/main/java/com/eomcs/pms/domain/Task.java 추가
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/BoardList.java 추가
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/MemberList.java 추가
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/ProjectList.java 추가
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/TaskList.java 추가
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/BoardHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/MemberHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/ProjectHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/TaskHandler.java 변경




# 15: 캡슐화

- 클래스 필드를 

- 셋터, 겟터 : 막아야 하는 필드가 있다. 이외에도 

> replace temp with query





셋터겟터: corelib> ex07 

당장 필요하지 않아도 셋터겟터 만드는 이유

- 일관성을 위해 

- 나중에 유효성 검증하는 코드를 집어넣을 수 있다. : 확장성
- 코드를 삽입하기 좋다 (setKor()에 compute() 메소드 호출): 그때그때 계산함



> 이것에도 논란이 많지만 10년 뒤에 고민해라 지금은 다른 사람들이 하는 대로 하셈 (셋터겟터 만들어라)


# 16 - 다형성과 형변환 응용

이번 훈련에서는 **다형성(polymorphism)** 의 특징을 이용하는 사례를 다룰 것이다.

**다형성** 이란?
- **한 방식, 한 이름으로 다양한 타입의 데이터나 메서드를 다루는 기법**이다.

- 같은 이름의 변수를 사용하여 여러 타입의 데이터를 다루는 것 : **다형적 변수(polymorphic variable)** 

- 같은 이름의 메서드를 사용하여 여러 종류의 파라미터를 다루는 것 : **오버로딩(overloading)**
  
  - > ~이 다르더라도 같은 기능을 하는 메서드에 대해 같은 이름을 부여함으로서 호추랗는 입장에서 일관적으로 호출할 수 있게 하는 것
    
  - **메서드를 호출할 때 전달하는 아규먼트**에 따라 호출될 메서드가 결정된다.
  
- 부모 메서드와 같은 이름의 시그너처를 갖는 메서드를 정의하는 것 : 오버라이딩(overriding)

  - 메서드를 호출하는 객체의 **타입**에 따라 호출될 메서드가 결정된다.

다형성 문법을 잘 이용하면, 
- **한 개의 변수로 다양한 종류의 값을 다룰 수 있어 편리하다.**
- **같은 기능을 하는 메서드에 대해 같은 이름을 사용**할 수 있어 프로그래밍의 **일관성**을 유지할 수 있다.
- **상속 받은 메서드를 서브 클래스의 역할에 맞게 재정의** 할 수 있어, 또한 **프로그래밍의 일관성**을 제공한다.

## 훈련 목표

- 다형적 변수(polymorphic variables)를 활용하여 다양한 타입의 객체를 다루는 방법을 배운다.
- 형변환을 연습한다.

## 훈련 내용

- 다형적 변수를 이용하여 Board, Member, Project, Task 타입의 객체를 모두 다룰 수 있는 ArrayList 클래스를 정의한다. 
- Board, Member, Project, Task 타입에 따라 개별적으로 만든 XxxList 클래스를 ArrayList로 교체한다.
- 원래 타입의 객체를 다룰 때는 형변환을 이용한다. 


## 실습

### 1단계 - `Board`, `Member`, `Project`, `Task` 타입의 객체를 모두 다룰 수 있는 `ArrayList` 클래스를 만든다.

- `BoardList`, `MemberList`, `ProjectList`, `TaskList` 클래스를 합쳐 한 클래스(`ArrayList`)로 만든다.

#### 작업 파일

- com.eomcs.util.ArrayList 클래스 생성

### 2단계 - XxxHandler 에서 사용하던 XxxList 클래스를 `ArrayList` 로 교체한다.

- `BoardHandler` 에서 `Board` 인스턴스 목록을 다루기 위해 사용하던 `BoardList` 클래스를 `ArrayList` 클래스로 변경한다. 
- `MemberHandler` 에서 `Member` 인스턴스 목록을 다루기 위해 사용하던 `MemberList` 클래스를 `ArrayList` 클래스로 변경한다. 
- `ProjectHandler` 에서 `Project` 인스턴스 목록을 다루기 위해 사용하던 `ProjectList` 클래스를 `ArrayList` 클래스로 변경한다. 
- `TaskHandler` 에서 `Task` 인스턴스 목록을 다루기 위해 사용하던 `TaskList` 클래스를 `ArrayList` 클래스로 변경한다. 
#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.handler.BoardHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.MemberHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.ProjectHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.TaskHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.BoardList 클래스 삭제
- com.eomcs.pms.handler.MemberList 클래스 삭제
- com.eomcs.pms.handler.ProjectList 클래스 삭제
- com.eomcs.pms.handler.TaskList 클래스 삭제


## 실습 결과

- src/main/java/com/eomcs/util/ArrayList.java 추가
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/BoardHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/MemberHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/ProjectHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/TaskHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/BoardList.java 삭제
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/MemberList.java 삭제
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/ProjectList.java 삭제
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/TaskList.java 삭제







- 이렇게 하면 안된다.

```java
// 컴파일러한테 우기는 것
Object[] boards = (Board[])board.toArray();

for (Board.)
// 클래스 캐스트 딕셉션: 오브젝트 배열을 Board 배열로 바꾸려고 하나요? 
```





# 제네릭

- 



# 17 - 제네릭이 필요한 이유와 사용법

**제네릭(generic)** 문법을 이용하면,

- 같은 일을 하는 클래스 정의할 때 타입 별로 중복해서 정의할 필요가 없기 때문에 코드의 재사용성을 높인다. 
- **지정된 타입의 객체만 다루도록 제한**할 수 있어 코드의 **안정성**을 높인다.
- 사용할 객체의 타입을 지정한 후 **잘못된 타입의 객체**를 사용할 때 **컴파일 오류**가 발생한다.
  - `boardList.add(new String("okok"))` 이렇게 보드 객체가 아니라 다른 타입의 객체를 넣는 것을 막을 수 없다. 결국 런타임 에러가.. 이걸 문법적으로 막는 게 깔끔!
- **컴파일 할 때 타입 검사**를 진행하기 때문에 빠른 시점에 타입 안정성을 어긴 오류를 찾아 낼 수 있다.
  - 가능한 **실행할 때 발생된 오류 보다는 컴파일 할 때 발생된 오류를 잡는 것이 더 낫다.**


## 훈련 목표

- 제네릭 문법을 이용하여 **타입 정보를 파라미터로 주고 받는 방법**을 배운다.
- 제네릭 문법으로 특정 타입의 값만 다루도록 제한하는 것을 연습한다.

## 훈련 내용

- ArrayList 클래스에 특정 타입의 객체를 다룰 수 있도록 제네릭을 적용한다.
- 기존의 XxxHandler 에 제네릭이 적용된 ArrayList을 사용하도록 코드를 변경한다.


## 실습

### 1단계 - `ArrayList` 에 제네릭(generic) 문법을 적용한다.

- `ArrayList` 클래스 선언부에 타입 파라미터를 선언한다.
- add(), toArray() 메서드는 타입 파라미터를 사용하여 인스턴스를 다루도록 변경한다.

#### 작업 파일

- com.eomcs.util.ArrayList 클래스 변경

### 2단계 - 제네릭을 적용한 `ArrayList` 의 사용법에 따라 XxxHandler 코드를 변경한다.

- `BoardHandler` 에서 `ArrayList` 를 생성할 때 목록에서 다룰 항목의 타입을 `Board` 로 한정한다.  
- `MemberHandler` 에서 `ArrayList` 를 생성할 때 목록에서 다룰 항목의 타입을 `Member` 로 한정한다.  
- `ProjectHandler` 에서 `ArrayList` 를 생성할 때 목록에서 다룰 항목의 타입을 `Project` 로 한정한다.  
- `TaskHandler` 에서 `ArrayList` 를 생성할 때 목록에서 다룰 항목의 타입을 `Task` 로 한정한다.  


#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.handler.BoardHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.MemberHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.ProjectHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.TaskHandler 클래스 변경


## 실습 결과

- src/main/java/com/eomcs/util/ArrayList.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/BoardHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/MemberHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/ProjectHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/TaskHandler.java 변경



```java
//메서드의 리턴 타입을 선언할 때 클래스의 선언부의 타입 파라미터의 이름을 사용한다.
public E[] toArray(Class<E[]> arrayType) {
    //Object[] 배열이 아닌 임의 타입 배열을 만들어 복사하려면
    //Arrays.copyOf()를 호출할 때 반드시 배열의 타입 정보를 넘겨야 한다.
    //이를 위해 toArray() 메서드에서 배열의 타입 정보를 받을 수 있도록 파라미터를 선언한다. 
    return Arrays.copyOf(list, size, arrayType);
}
```





# 18 - CRUD

이번 훈련에서는 게시글, 회원, 프로젝트, 작업 정보 각각에 대해 CRUD를 완성해보자.

**CRUD** 는 데이터의 생성(Create), 조회(Read/Retrieve), 변경(Update), 삭제(Delete)을 가리키는 용어이다.

> 관리 시스템: 물품, 사람, 추상적인 것을 CRUD하는 것이 핵심

## 훈련 목표

- 관리 시스템에서 데이터 처리의 기본 기능인 CRUD를 연습한다.
- 자바에서 기본으로 제공하는 java.util.ArrayList를 모방하여 CRUD에서 사용할 메서드를 ArrayList에 추가한다.
  - 이를 통해 배열을 다루는 방법과 조건문, 반복문, 메서드 등 자바 기본 문법을 다루는 방법을 연습한다.

## 훈련 내용

- 기존의 ArrayList 에 값을 조회, 삽입, 변경, 삭제하는 기능을 추가한다.  
- 게시글의 상세 조회, 변경, 삭제 기능을 추가한다.
- 회원 정보의 상세 조회, 변경, 삭제 기능을 추가한다.
- 프로젝트 정보의 상세 조회, 변경, 삭제 기능을 추가한다.
- 작업 정보의 상세 조회, 변경, 삭제 기능을 추가한다.

## 실습

### 1단계 - `java.util.ArrayList` 를 모방하여 `ArrayList` 클래스에 메서드를 추가한다. 

데이터의 CRUD 작업에 필요한 기능을 `ArrayList` 클래스에 추가한다.
단 자바에서 기본으로 제공하는 `java.util.ArrayList` 를 모방하여 메서드를 추가한다.
이를 통해 자바의 클래스가 어떤 식으로 동작하는지 이해할 수 있다. 

- 레퍼런스 배열의 이름을 `java.util.ArrayList` 클래스처럼 `list` 에서 `elementData`로 변경한다.
- `add(E)` 의 메서드 시그너처를 `java.util.ArrayList.add(E)` 와 같게 한다.
- 배열의 크기를 늘리는 코드를 `grow()` 메서드로 분리한다.
- 값을 삽입하는 `add(int,E)` 메서드를 추가한다.
- 값을 조회하는 `get(int)` 메서드를 추가한다.
- 값을 변경하는 `set(int,E)` 메서드를 추가한다.
- 값을 삭제하는 `remove(int)` 메서드를 추가한다.
- 목록에 저장된 항목의 개수를 리턴하는 `size()` 메서드를 추가한다.
- Object[] 배열을 리턴하는 `toArray()` 메서드를 추가한다.
- E[] 배열을 리턴하는 기존의 `toArray(Class<E[]))` 메서드를 `java.util.ArrayList` 에서 
  제공하는 메서드와 시그너처가 같도록 변경한다.

#### 작업 파일

- com.eomcs.util.ArrayList 클래스 변경


### 2단계 - 변경한 `ArrayList` 의 사용법에 따라 XxxHandler 코드를 변경한다.

- `BoardHandler` 의 `list()` 메서드를 변경한다.
- `MemberHandler` 의 `list()` 메서드를 변경한다.  
- `ProjectHandler` 의 `list()` 메서드를 변경한다.  
- `TaskHandler` 의 `list()` 메서드를 변경한다.  

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.handler.BoardHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.MemberHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.ProjectHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.TaskHandler 클래스 변경

### 3단계 - 게시글의 상세 조회 기능을 추가한다.

- `BoardHandler`에 상세 조회 기능을 수행하는 `detail()` 메서드를 추가한다.
- 호출될 때 마다 조회수 필드의 값을 1 증가시킨다.
- 목록에서 번호로 게시글을 찾는 `findByNo(int)` 메서드를 추가한다.
- `App` 클래스에 `/board/detail` 명령을 추가한다.

> **매개체(Interface)**: CLI(Command Line Interface)


```
명령> /board/add
[새 게시글]
번호? 1
제목? 제목1
내용? 내용입니다.
작성자? 홍길동
게시글을 등록하였습니다.

명령> /board/list
[게시글 목록]
1, 제목1, 홍길동, 2020-01-10, 0
2, 제목2, 임꺽정, 2020-01-20, 12
3, 제목3, 유관순, 2020-01-30, 7

명령> /board/detail
[게시글 상세보기]
번호? 1
제목: 제목1
내용: 내용입니다.
작성자: 홍길동
등록일: 2020-01-10
조회수: 1

명령> /board/detail
[게시글 상세보기]
번호? 100
해당 번호의 게시글이 없습니다.
```

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.handler.BoardHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.App 클래스 변경


### 4단계 - 게시글의 *변경 기능*을 추가한다.

- `BoardHandler`에 변경 기능을 수행하는 `update()` 메서드를 추가한다.
- `App` 클래스에 `/board/update` 명령을 추가한다.

> 대문자가 기본


```
명령> /board/update
[게시글 변경]
번호? 1
제목(제목1)? 제목변경
내용(내용입니다.)? 내용변경
작성자(홍길동)? 홍길순
정말 변경하시겠습니까?(y/N) y
게시글을 변경하였습니다.

명령> /board/update
[게시글 변경]
번호? 1
제목(제목1)? 제목변경
내용(내용입니다.)? 내용변경
작성자(홍길동)? 홍길순
정말 변경하시겠습니까?(y/N) n
게시글 변경을 취소하였습니다.

명령> /board/detail
[게시글 상세보기]
번호? 1
제목: 제목변경
내용: 내용변경
작성자: 홍길순
등록일: 2020-01-10
조회수: 2

명령> /board/update
[게시글 변경]
번호? 100
해당 번호의 게시글이 없습니다.
```

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.handler.BoardHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.App 클래스 변경

### 5단계 - 게시글의 삭제 기능을 추가한다.

- `BoardHandler`에 변경 기능을 수행하는 `delete()` 메서드를 추가한다.
- 삭제할 게시글의 인덱스를 리턴하는 `indexOf(int)` 메서드를 추가한다.
- `App` 클래스에 `/board/delete` 명령을 추가한다.


```
명령> /board/delete
[게시글 삭제]
번호? 1
정말 삭제하시겠습니까?(y/N) y
게시글을 삭제하였습니다.

명령> /board/delete
[게시글 삭제]
번호? 1
정말 변경하시겠습니까?(y/N) n
게시글 삭제를 취소하였습니다.

명령> /board/delete
[게시글 삭제]
번호? 100
해당 번호의 게시글이 없습니다.
```

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.handler.BoardHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.App 클래스 변경


### 6단계 - 버전 12 에서 만든 나머지 게시판은 삭제한다.

- 첫 번째 게시판만 남겨두고 나머지는 제거한다.

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.App 클래스 변경


### 7단계 - 게시글 CRUD를 참고하여 회원, 프로젝트, 작업에 대해서도 CRUD를 완성한다.

#### 작업 파일

- com.eomcs.pms.handler.MemberHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.ProjectHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.handler.TaskHandler 클래스 변경
- com.eomcs.pms.App 클래스 변경

## 실습 결과

- src/main/java/com/eomcs/util/ArrayList.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/BoardHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/MemberHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/ProjectHandler.java 변경
- src/main/java/com/eomcs/pms/handler/TaskHandler.java 변경





```java
arr.getClass().getComponentType()
    //String[]클래스 정보//String클래스 정보
    
```

```java
public class MyArrayListTest7 {
  public static void main(String[] args) {
    String s = "djfkdj";
    // 무슨 클래스 정보 담을 지 모르면 ?
    Class<?> classInfo = String.class;
    System.out.println(classInfo);
    //스태틱 필드

    //인스턴스 필드로 알아내는 방법
    Class<?> classInfo2 = s.getClass();
    System.out.println(classInfo2);

    System.out.println(classInfo == classInfo2);
  }
}

```





- 2가지 방법

```java
  @SuppressWarnings("unchecked")
  public E[] toArray(E[] arr) {
    if (arr.length < this.size) {
      // 파라미터로 받은 배열이 작을 때는 새 배열을 만들어 리턴.
        // 1. 
        // 복사 안 하고 배열만 만드는 것 (지정된 타입의 지정된 크기를 갖는)
        // String 타입을 적어야 함
      return (E[]) Array.newInstance ~
          
          // 2. copyOf
          // 개별적으로 ~해서 복사까지
        // 복사를 할 때 아예 지정하는 거 어떤 배열을 만들지
          // 
      return (E[]) Arrays.copyOf(this.elementData, this.size, arr.getClass());
    }
    System.arraycopy(this.elementData, 0, arr, 0, this.size);
    return arr; // 넉넉할 때는 파라미터로 받은 배열을 그대로 리턴. 
  }
```

- `Arrays.copyOf(list, size)`주어진 원본 배열과 똑같은 타입의 배열을 만들어서 복사



- eomcs.java.basic.algorithm.MyArrayList

rr = (E[]) Array.newInstance (arr.get)

return (E[]) Arrays.copyOf(~)

- Arrays.copyOf()메서드는 => 제네릭이 적용된 메서드가 아님.. 그냥 그렇게 생겨먹은 메서드임